文献出处：Hori, H. (1987). A turnpike theorem for rolling plans. Journal of Mathematical Economics, 16(3), 223–235. https://doi.org/10.1016/0304-4068(87)90009-7

本文分析了在偏好和技术不随时间变化的多部门增长模型中滚动计划的渐近性质。假设所考虑的模型具有唯一的大道（turnpike），所有有限期最优规划都倾向于该大道，本文证明，如果规划以一个固定且足够长的规划期限不断修订，那么由此产生的增长路径将收敛到该大道的一个邻域内。

<!--more-->

### 第1节

人们常常认为，滚动计划方法优于始终遵循一个固定的最优规划，因为在滚动计划中，随着时间的推移而不断涌入的新信息会被持续纳入考虑。例如，参见Frisch（1976）和Johansen（1977）。

然而就另一方面而言，滚动计划通常是动态不一致的，因此是低效的，并且我们对于滚动计划能在多大程度上实现规划目标知之甚少。据我所知，以下结论似乎概括了我们目前对滚动计划所能达成的效果的认知：（1）在新古典单一商品模型中，具有较长规划期限的滚动计划会导向（修正的）黄金律的邻域。参见Goldman（1968）。（2）在封闭的多部门模型中，具有较长规划期限的滚动计划会导向冯·诺依曼点的邻域。参见Kaganovich（1979, 1981, 1985）和Hori（1982）。（3）在包含消费的随机多部门模型中，滚动计划实现了近似最优性并导向一个平稳分布，尽管这种分布的性质仍有待分析。参见Easley和Spulber（1981）。

本文的目的是建立一个大道定理，类似于Goldman（1968）、Kaganovich（1979, 1981，1985）和Hori（1985）的工作，本文在一个包含消费的确定性多部门增长模型中假定生产技术和效用函数不随时间变化<sup>1</sup>。尽管时间独立性假设使模型丧失了大部分动态要素，这些要素原本需要采用滚动计划来应对（唯一的例外是，我允许每个组成优化问题的终端存量要求根据当前政府的意愿或理念而变化），但我认为，从分析角度来看，该模型仍然抓住了问题的本质：滚动计划的命运取决于作用于其上的两种相互抵消力量的相对强度，一方面是大道的牵引力，另一方面是计划不断修订所导致的效率损失累积。

>注1：在我撰写了论文的早期版本后，Kaganovich教授告知我V.M. Polterovich在Polterovich（1979）中获得了类似的结果，该研究考虑了Polterovich（1983）中开发的模型中的滚动计划。Polterovich的方法与我的主要区别如下：(i) Polterovich允许效用函数和技术的时间依赖性，而我只允许形式为 $u_{t} = \rho^{t}u$、$0 < \rho \leq 1$ 的时间依赖性。(ii) Polterovich对效用函数的假设不允许 $\rho < 1$ 时的 $u_{t} = \rho^{t}u$。(iii) Polterovich假设最终存量要求恒定，而我允许它们的时间依赖性。

本文的结构如下。第2节介绍模型和假设。第3节证明一些初步引理以及滚动计划与最优规划之间的一个重要关系，即当计划期趋于无穷大时，二者在极限意义上趋于一致。第4节证明滚动计划的大道定理（Turnpike Theorem），并简要讨论其福利含义。

### 第2节

本文的模型由按恒定速率增长的同质劳动、规模报酬不变且不随时间变化的生产技术，以及一个不随时间变化的社会效用函数组成，该函数的值取决于人均数量。下面，我将用人均数量来描述该模型。

令 $k \in R_{+}^{n}$ 表示人均商品数量向量。必要时，我会写成 $k(t)$ 以指定时期 $t$。令 $\mathcal{T} \subset R_{+}^{2n}$ 表示变换集：如果 $(k,k') \in \mathcal{T}$，则 $k$ 可在一个时期内转换为 $k'$。令 $u(\cdot,\cdot): \mathcal{T} \to R$ 表示瞬时人均效用函数：它同时依赖于投入和产出向量。令 $\mathcal{T}(\cdot): R_{+}^{n} \to $ $\mathrm{P}(R_{+}^{n})$表示由 $\mathcal{T}(k) = \{k':(k,k') \in \mathcal{T}\}$ 定义的对应变换。

一个序列 $\{k(t)\}_{t=0}^{T}$ 被称为 $T$ 期规划，如果满足 $k(t) \in \mathcal{T}(k(t-1))$, $t = 1, \ldots, T$，其中 $T$ 可以是无穷大。对于任意 $\rho, 0 < \rho \leq 1$，以及任意有限的 $T$，一个最优的 $T$ 期规划（具有折现因子 $\rho$ ）被定义为一个满足以下条件的 $T$ 期规划：

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} \rho^ {t - 1} u (k (t - 1), k (t)) \geq \sum_ {t = 1} ^ {T} \rho^ {t - 1} u \left(k ^ {\prime} (t - 1), k ^ {\prime} (t)\right)
$$

对于任何 $T$ 期规划 $\{k'(t)\}_{t=0}^{T}$，其中 $k'(0) = k(0)$ 且 $k'(T) \geq k(T)$。

对于任何 $k$ 和 $k' \in R_{+}^{n}$ 以及任何正整数 $T < \infty$，令 $\bar{K}^{Tt}(k, k')$ 表示最优 $T$ 期规划中第 $t$ 期项的集合，其中 $k(0) = k$ 且 $k(T) \geq k'$。即，令

$$
\bar {K} ^ {T t} (k, k ^ {\prime}) = \left\{\tilde {k}: \begin{array}{l} \tilde {k} = k (t)  \text{对于某个最优T期规划} \{k (s) \} _ {s = 0} ^ {T}  满足k (0) = k和k (T) \geqq k ^ {\prime} \end{array} \right\}.
$$

当 $t = 1$ 时，为记法方便，令 $\bar{K}^{T1}(k,k') = K^T (k,k')$。同样为记法方便，对于 $R_+^n$ 的任意子集 $F$，令 $\bar{K}^{Tt}(k,F) = \bigcup_{k'\in F}\bar{K}^{Tt}(k,k')$ 且 $K^T (k,F) = \bigcup_{k'\in F}K^T (k,k')$。

对于任何 $T < \infty$ 和 $R_{+}^{n}$ 的任何子集 $F$，具有最终存量要求 $F$ 的 $T$ 期滚动计划被定义为一个无限规划 $\{k(t)\}_{t=0}^{\infty}$，使得 $k(t) \in K^{T}(k(t-1), F)$，$t = 1, 2, \ldots$。令 $K^{T_{t}}(k, F)$ 表示具有 $k(0) = k$ 和最终存量要求 $F$ 的 $T$ 期滚动计划的第 $t$ 期项集合。即令

$$
\tilde {K} ^ {T k} (k, F) = \left\{\widetilde {k}: \begin{array}{l l} \widetilde {k} = k (t)  \text {对于某个T期滚动计划}\{k (s) \} _ {s = 0} ^ {\infty}  满足k(0)=0且最终存量需求为F \end{array} \right\}.
$$

注意，对于具有最终存量要求 $F$ 的 $T$ 期滚动计划 $\{k(t)\}_{t=0}^{\infty}$ 的每一项 $k(t)$，都关联一个最优 $T$ 期规划 $\{k^{t}(s)\}_{s=0}^{T}$，其中 $k^{t}(0) = k(t)$ 且 $k^{t}(T) \in F$，而只有第一阶段 $k^{t}(1)$ 被实现为 $k^{t}(1) = k(t+1)$。这尤其意味着

$$
K^{Tt}(k, F) = \bar{K}^{Tt}(k, F) \quad 对于t = 0, 1及任意T \geq 1, \tag{1}
$$

其中 $\bar{K}^{T0}(k,F) = \{k\}$ 若非空。还需注意，若 $F$ 非单元素集，则关联优化问题的最终存量要求 $k^t (T)$ 允许随 $t$ 变化而在 $F$ 内变动。

对每个整数 $t \geq 0$，令 $\bar{K}^{\infty t}(k,F)$ 表示集合序列 $\{\bar{K}^{Tt}(k,F)\}_{T=t}^{\infty}$ 的聚点集。即令

$$
\bar{K}^{\infty t}(k, F) = \left\{ \tilde{k}: \begin{array}{l} 对每一\tilde{k}的邻域N(\tilde{k}) 存在无穷多T使得N(\tilde{k}) \cap \bar{K}^{Tt}(k, F) = \emptyset \end{array} \right\}.
$$

对于每个 $k(t) \in \bar{K}^{\infty t}(k, F)$，关联一个无限序列 $\{k(s)\}_{s=0}^{\infty}$，其中 $k(0) = k$，该序列是在假设 A.1 和 A.2 下的无限规划，假设将在下文陈述。$\bar{K}^{\infty t}(k,F)$ 的一个成员 $k(t)$ 或其关联的无限序列称为极限最优规划。类似地，令 $K^{\infty t}(k,F)$ 表示集合序列 $\{K^{Tt}(k,F)\}_{T=1}^{\infty}$ 的聚点集。同样，对于每个 $k(t) \in K^{\infty t}(k,F)$，关联一个无限序列 $\{k(s)\}_{s=0}^{\infty}$，其中 $k(0) = k$，该序列是在假设 A.1 和 A.2 下的无限规划。$K^{\infty t}(k,F)$ 的一个成员 $k(t)$ 或其关联的无限序列称为极限滚动计划（limit rolling plan）。注意，由(1)式，

$$
K^{\infty t}(k, F) = \bar{K}^{\infty t}(k, F) \quad \text{for} \quad t = 0, 1. \tag{2}
$$

一个大道（记为 $k^*$）有如下定义。(1) $(k^*, k^*) \in \mathcal{T}$。(2) 若 $\rho = 1$，则对所有 $(k, k') \in \mathcal{T}$ 且 $k' \geq k$，有 $u(k^*, k^*) \geq u(k, k')$。(3) 若 $\rho < 1$，则对所有 $\{k(t)\}_{t=0}^{\infty}$，其中 $k(0) = k^*$ 且 $(k(t-1), k(t)) \in \mathcal{T}$, $t = 1, 2, \ldots$，有 $\sum_{t=1}^{\infty} \rho^{t-1} u(k^*, k^*) \geq \sum_{t=1}^{\infty} \rho^{t-1} u(k(t-1), k(t))$。

本文将采用以下假设。

A.1. $\mathcal{T}$ 是闭凸集，并允许自由处置。此外，对每个 $k\in R_{+}^{n},\mathcal{T}(k)$ 非空且紧。

A.2. $u(\cdot, \cdot)$ 连续。

A.3. $u(\cdot, \cdot)$ 是凹函数，在第一自变量上递增，在第二自变量上递减。

A.4. （一致且强的大道性质）。存在唯一的大道 $k^*$，其满足以下条件：令 $k$ 为 $R_+^n$ 中任意能在有限时期内转变为 $k^*$ 的点，并令 $F$ 为 $R_+^n$ 的任意紧子集，且其任一点都能在有限时期内从 $k^*$ 到达。那么，给定 $k^*$ 的任意邻域 $N$，存在 $k$ 的一个邻域 $N'$（相对于可行投入集）和一个正整数 $T'$，使得如果 $T \geqq 2T'$，$T' \leqq t \leqq T - T'$，且 $k' \in N'$，则 $\bar{K}^{Tt}(k', F) \subset N$。

A.5. 存在一个 $k \in \mathcal{T}(k^*)$ 使得 $k \gg k^*$。

A.6. 存在 $k^*$ 的一个邻域 $N^1$，其任一点均能在有限时期内转变为 $k^*$。

A.7. 用于定义滚动计划的最终存量要求集 $F$ 是紧的，在其内部包含 $k^*$，且其任一点均能在有限时期内从 $k^*$ 到达。

关于这些假设，可能需要一些说明。假设 A.1 至 A.3 是标准的。$\mathcal{T}$ 的凸性和闭性意味着对应关系 $\mathcal{T}(\cdot)$ 的连续性。因此，假设 A.1 和 A.2 意味着，对于任意 $T < \infty$，$\bar{K}^{Tt}(\cdot; \cdot)$ 和 $K^{Tt}(\cdot, F) = (K^T \circ K^T \circ \dots \circ K^T)_t(\cdot, F)$ 都是上半连续的。参见Berge（1963）。这尤其意味着，对于任意 $T \geq 1$，极限最优规划的一个 $T$ 期截断 $\{k(t)\}_{t=0}^T$ 是一个最优的 $T$ 期规划。

假设 A.4 至关重要，我将一致且强的大道性质作为起点，其推论有待研究。已知以下大道满足强大道性质：$\rho = 1$ 时新古典单商品增长模型中的黄金律稳态、Cass（1966）中考虑的 $\rho < 1$ 时新古典单商品增长模型中的修正黄金律稳态，以及 Atsumi（1965）、Tsukui（1967）和 Nikaido（1968）中考虑的多部门增长模型中的最优平稳规划。此外，在 McKenzie（1968）和 Scheinkman（1976）中分别考虑的 $\rho = 1$ 和 $\rho < 1$ 的多部门增长模型中的最优稳态，若增加一些假设，也可被证明满足强大道性质。<sup>2,3</sup> 何种条件能保证 A.4 中 $T^{\prime}$ 的一致性，仍是一个开放性问题。但对 Atsumi （1965）、Tsukui （1967）、McKenzie（1968）和 Nikaido（1968）中用于证明大道定理的各种周期估计进行的考察表明，每个合格的初始存量向量都有一个邻域，对此邻域存在一个统一的 $T^{\prime}$ 可达成目的。

>注2：<br>
>注3：

在此，为方便起见以引理形式陈述假设 A.4 的一个直接推论。

**引理 1.** 令 $k, F, N, T'$ 和 $N'$ 如 A.4 所述。那么，对于所有 $t \geq T'$ 和所有 $k' \in N'$，

$$
\bar {K} ^ {\infty t} \left(k ^ {\prime}, F\right) \subset N ^ {-} = N的闭包.
$$

**证明.** 对于任何 $t \geq T'$ 和任何 $k' \in N'$，令 $k(t) \in \bar{K}^{\infty t}(k', F)$。根据 $\bar{K}^{\infty t}(k', F)$ 的定义，存在一个序列 $\{k^{T_n}(t)\}_{n=1}^{\infty}$，其中 $k^{T_n}(t) \in \bar{K}^{T_n, t}(k', F)$，使得当 $n \to \infty$ 时 $k^{T_n}(t) \to k(t)$。根据 A.4，对于所有足够大的 $n$，有 $k^{T_n}(t) \in N$。因此 $k(t) \in N^-$。

假设 A.5 有时被称为生产性假设。此假设与自由处置假设一起，意味着存在 $k^*$ 的一个邻域 $N^2$，使得从其任意点出发都可在有限期内到达 $k^*$。

在任何有限期大道文献中，都以某种方式假设初始资本存量可在有限期内转化为 $k^*$，并且最终存量要求可在有限期内从 $k^*$ 达到。假设 A.6 以及上述关于假设 A.5 的说明确保了存在 $k^*$ 的一个邻域，即 $N^1 \cap N^2$，其任意点都可以作为初始资本存量或最终存量要求。

假设 A.7 的目的是将最终存量要求的变化限制在合理的范围内。注意，假设 $k^* \in$ $F$的内部 并未施加任何限制；此假设仅用于计算方便。事实上，如果 $k^* \notin$ $F$的内部，令 $N$ 为 $k^*$ 的一个足够小的邻域，并令 $F' = F \cup N^-$，其中 $N^-$ =$N$的闭包。如果具有最终存量要求 $F'$ 的滚动计划展现出大道性质，那么显然，从相同初始资本存量出发且满足最终存量要求 $F \subset F'$ 的任何滚动计划也展现出该性质。

### 第3节

滚动计划的大道性质源于 A.4 中假设的最优规划的类似性质，而传递此性质的渠道则由滚动计划与最优规划之间的一个重要关系提供，即极限滚动计划与极限最优规划之间的同一性。本节在证明了一些刻画极限滚动计划和极限最优规划的引理后，将证明这一同一性。

**引理 2.** 对于一个可在有限期内转化为 $k^*$ 的 $k$，以及由 $N = F^0 = F$的内部给出的 $k^*$ 的一个邻域，令 $N'$ 和 $T'$ 如 A.4 所述。则以下结论成立。

(i) 对于所有 $T_1 \geqq T'$，所有 $T_2 \geqq T_1 + T'$，所有 $t \leq T_1$，以及所有 $k' \in N'$，

$$
\bar {K} ^ {T _ {2}, t} \left(k ^ {\prime}, F\right) \subset \bar {K} ^ {T _ {1}, t} \left(k ^ {\prime}, F\right).
$$

(ii) 对于所有 $T \geqq T'$，所有 $t \leqq T$，以及所有 $k' \in N'$，
$$
\bar{K}^{\infty t} (k^{\prime}, F) \subset \bar{K}^{T t} (k^{\prime}, F).
$$

**证明.** (i) 设 $k(t) \in \bar{K}^{T_2, t}(k', F)$，并令 $\{k(s)\}_{s=0}^{T_2}$ 为对应的最优 $T_2$ 期计划。则由 A.4 可知 $k(T_1) \in F^0 \subset F$。因此，$\{k(s)\}_{s=0}^{T_2}$ 的 $T_1$ 期截断 $\{k(s)\}_{s=0}^{T_1}$ 是一个从 $k(0) = k'$ 开始并在 $F$ 中结束的最优 $T_1$ 期计划。故有 $k(t) \in \bar{K}^{T_1, t}(k', F)$。

(ii) 设 $k(t)\in \bar{K}^{\infty t}(k',F)$，并令 $k^{T_n}(t)\in \bar{K}^{T_{n,t}}(k',F), n = 1,2,\ldots ,k^n (t)\to k(t)$。

则由上述 (i) 可知，对于所有足够大的 $n$，有 $k^{T_n}(t) \in \bar{K}^{T_t}(k', F)$。由于 $\bar{K}^{T_t}(\cdot, \cdot)$ 是上半连续的且 $F$ 是紧集，故 $\bar{K}^{T_t}(k', F)$ 是闭集，从而可得 $k(t) \in \bar{K}^{T_t}(k', F)$。

**引理 3.** 若 $k$ 可在有限期内转变为 $k^*$，且若 $k' \in \bar{K}^{\infty}(k, F)$，则 $k'$ 可在有限期内转变为 $k^*$。

**证明.** 这直接由 A.6 和引理 1 得出。 $\square$

依照Gale（1967）的说法，我们说一个无限期计划 $\{k(t)\}_{t=0}^{\infty}$ 追赶上另一个无限期计划 $\{k'(t)\}_{t=0}^{\infty}$，如果对于任意 $\varepsilon > 0$，存在 $T_{\varepsilon}$ 使得

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} \left(\rho^ {t - 1} u _ {t} - \rho^ {t - 1} u _ {t} ^ {\prime}\right) \geqq - \varepsilon \quad 对任意T \geqq T _ {\varepsilon},
$$

其中 $u_{t} = u(k(t - 1), k(t))$ 且 $u_{t}' = u(k'(t - 1), k'(t))$。下面的引理归功于Gale（1967）和McKenzie（1968）。

**引理 4.** 假设 $k$ 可在有限期内转变为 $k^*$。则一个从 $k$ 开始并收敛于 $k^*$ 的无限期计划 $\{k(t)\}_{t=0}^{\infty}$ 是极限最优计划的充分必要条件是，它能追赶上任何其他满足 $k'(0) = k$ 且 $\lim_{t \to \infty} k'(t) = k^*$ 的无限期计划 $\{k'(t)\}_{t=0}^{\infty}$。

**证明.** 参见McKenzie（1968）中定理 3 的证明。证明中特别使用了假设 A.3 和 A.5。虽然McKenzie的证明假设 $\rho = 1$，但很容易将其推广到 $0 < \rho < 1$ 的情形。 $\square$

**引理 5.** 对于任意 $t \geq 1$ 以及任意能在有限期内转变为 $k^*$ 的 $k$，我们有

$$
\bar {K} ^ {\infty t} (k, F) = \bigcup_ {\tilde {k} \in \tilde {K} ^ {\infty , t - 1} (k, F)} K ^ {\infty} (\tilde {k}, F), \tag {3}
$$

以及

$$
K ^ {\infty t} (k, F) = \bigcup_ {\tilde {k} \in K ^ {\infty , t - 1} (k, F)} K ^ {\infty} (\tilde {k}, F). \tag {4}
$$

**证明**。为证明(3)，首先设 $k(t) \in \bar{K}^{\infty t}(k,F)$ 并令 $\{k(s)\}_{s=0}^{\infty}$ 为对应的序列。显然，$k(t-1) \in \bar{K}^{\infty,t-1}(k,F)$。根据引理4，$\{k(s)\}_{s=0}^{\infty}$ 能够追上任何其他从 $k$ 出发并收敛到 $k^{*}$ 的无限期规划。因此，其尾部 $\{k(s)\}_{s=t-1}^{\infty}$ 也能够追上任何其他从 $k(t-1)$ 出发并收敛到 $k^{*}$ 的无限期规划。由于根据引理3，$k(t-1)$ 可以在有限期内转变为 $k^{*}$，故由引理4可得

$$
k (t) \in K ^ {\infty} (k (t - 1), F) \subset \bigcup_ {\tilde {k} \in \tilde {K} ^ {\infty , t - 1} (k, F)} K ^ {\infty} (\tilde {k}, F).
$$

为证明其逆，设对于某个 $k(t - 1) \in \bar{K}^{\infty, t - 1}(k, F)$，有 $k(t) \in K^{\infty}(k(t - 1), F)$。对于此 $k(t)$，存在一个从 $k(t - 1)$ 出发的极限最优规划 $\{k(s)\}_{s = t - 1}^{\infty}$。由于 $k(t - 1) \in \bar{K}^{\infty, t - 1}(k, F)$，故存在一个极限最优规划 $\{\bar{k}(s)\}_{s = 0}^{\infty}$ 使得 $\bar{k}(0) = k$ 且 $\bar{k}(t - 1) = k(t - 1)$。定义无限期规划 $\{k'(s)\}_{s = 0}^{\infty}$ 如下：

$$
\begin{array}{l} k ^ {\prime} (s) = \bar {k} (s), \quad 0 \leq s \leq t - 1, \\ = k (s), \quad t - 1 \leq s. \\ \end{array}
$$

那么，要证明 $k(t) \in \bar{K}^{\infty t}(k,F)$，只需证明 $\{k'(s)\}_{s=0}^{\infty}$ 是一个极限最优规划。

令 $\bar{u}(s) = u(\bar{k}(s - 1), \bar{k}(s))$， $u'(s) = u(k'(s - 1), k'(s))$， $s = 1, 2, \ldots$，并令 $u(s) = u(k(s - 1), k(s))$， $s = t, t + 1, \ldots$。则对于任意 $T \geq t$，

$$
\sum_ {s = 1} ^ {T} \left(\rho^ {s - 1} u ^ {\prime} (s) - \rho^ {s - 1} \bar {u} (s)\right) = \sum_ {s = t} ^ {T} \left(\rho^ {s - 1} u (s) - \rho^ {s - 1} \bar {u} (s)\right). \tag {5}
$$

由于 $\{\bar{k}(s)\}_{s=t-1}^{\infty}$ 和 $\{k(s)\}_{s=t-1}^{\infty}$ 都是从同一个 $k(t-1)$ 出发并收敛到 $k^{*}$ 的极限最优规划，根据引理3和引理4，对于给定的 $\varepsilon > 0$，存在 $T_{\varepsilon}$ 使得 $T \geq T_{\varepsilon}$ 意味着

$$
\sum_ {s = t} ^ {T} \left(\rho^ {s - 1} u (s) - \rho^ {s - 1} \bar {u} (s)\right) > - \varepsilon.
$$

结合(5)式，这意味着 $\{k'(s)\}_{s=0}^{\infty}$ 能够追上 $\{\bar{k}(s)\}_{s=0}^{\infty}$。由于根据引理4，$\{\bar{k}(s)\}_{s=0}^{\infty}$ 能够追上任何其他从 $k$ 出发并收敛到 $k^{*}$ 的无限期规划，并且“追上”关系具有传递性，因此 $\{k'(s)\}_{s=0}^{\infty}$ 能够追上任何其他从 $k$ 出发并收敛到 $k^{*}$ 的规划。于是，再次根据引理4，$\{k'(s)\}_{s=0}^{\infty}$ 是一个从 $k$ 出发的极限最优规划。

接下来，我们通过对 $t$ 进行归纳来证明 (4)。当 $t = 1$ 时，(4) 由 (2) 和 (3) 得出。假设 (4) 对 $t = 1, 2, \ldots, s - 1$ 成立。那么对于任意 $k(s - 1) \in K^{\infty, s - 1}(k, F)$，存在一个序列 $\{k(\tau)\}_{\tau=0}^{s-1}$ 使得

$$
k (\tau) = K ^ {\infty} (k (\tau - 1), F), \quad k (0) = k \tag {6}
$$

对所有 $\tau = 1,2,\ldots ,s - 1$ 成立。因此，由引理 3，$k(\tau)$ 可以在有限期内转换为 $k^{*}$，其中 $\tau = 1,\dots ,s - 1$。

现在令 $k(s) \in K^{\infty s}(k, F)$。那么存在序列 $\{k^{T_n}(s - 1)\}_{n=1}^{\infty}$ 和 $\{k^{T_n}(s)\}_{n=1}^{\infty}$，使得 $k^{T_n}(s-1) \in K^{T_n, s-1}(k, F)$, $k^{T_n}(s) \in K^{T_n}(k^{T_n}(s-1), F)$，且 $\lim_{n \to \infty} k^{T_n}(s) = k(s)$。由于对所有 $n$，$k^{T_n}(s-1)$ 属于紧集 $(\mathcal{T} \circ \dots \circ \mathcal{T})_{s-1}(k)$，我们可以不失一般性地假设 $k^{T_n}(s-1)$ 收敛到某个 $k(s-1) \in K^{\infty, s - 1}(k, F)$。如上所述，$k(s-1)$ 可以在有限期内转换为 $k^*$。因此，对任意 $n$，如果 $m$ 充分大于 $n$，则由引理 2.(i)，$k^{T_m}(s) \in K^{T_m}(k^{T_m}(s-1), F) \subset K^{T_n}(k^{T_m}(s-1), F)$，这又由 $K^{T_n}(\cdot, F)$ 的上半连续性意味着 $k(s) \in K^{T_n}(k(s-1), F)$。由于 $n$ 是任意的，$k(s) \in K^{\infty}(k(s-1), F)$。即，(4) 的左侧包含于 (4) 的右侧。

最后，令 $k(s)$ 属于 (4) 的右侧，即对某个 $k(s - 1) \in K^{\infty, s - 1}(k, F)$，有 $k(s) \in K^{\infty}(k(s - 1), F)$。再次由归纳假设，存在一个序列 $\{k(\tau)\}_{\tau = 0}^{s}$ 满足 (6)，且每个 $k(\tau)$ 可以在有限期内转换为 $k^{*}$。因此由引理 2.(ii)，对每个 $\tau$ 存在一个 $T(\tau)$，使得如果 $T \geq T(\tau)$，则 $K^{\infty}(k(\tau), F) \subset K^{T}(k(\tau), F)$。因此，$T \geqq \max_{\tau = 0, \ldots, s - 1} T(\tau)$ 意味着 $k(\tau) \in K^{T}(k(\tau - 1), F)$, $\tau = 1, \ldots, s$，这又意味着 $\{k(\tau)\}_{\tau = 0}^{s}$ 是某个从 $k$ 开始的 $T$ 期滚动计划的初始段。因此

$$
k (s) \in K ^ {T s} (k, F) \quad \text{for all} \quad T \geqq \max  _ {\tau = 0, \dots , s - 1} T (\tau).
$$

由于 $T$ 是任意的，$k(s)\in K^{\infty s}(k,F)$。

极限滚动计划与极限最优规划之间的恒等性是引理 5 的直接推论。

**定理 1**. 假设 $k$ 可以在有限期内转换为 $k^*$。那么从 $k$ 开始的无限程序是极限滚动计划当且仅当它是极限最优规划。

证明：我将证明对所有 $t\geqq 0$，有 $\bar{K}^{\infty t}(k,F) = K^{\infty t}(k,F)$。当 $t = 0$ 和 1 时，这由 (2) 得出。如果它对 $t = t'$ 成立，则由引理 5，它对 $t = t' + 1$ 也成立。$\square$

### 第4节

本文的主要结果如下。

**定理 2.** 设 $\{k^T(t)\}_{t=0}^{\infty}$ 为从点 $k$ 出发的 $T$ 期滚动计划，且 $k$ 可在有限期内转变为 $k^*$，并设 $\varepsilon > 0$ 为任意给定的数。则下述结论成立。

(i) 存在一个 $\bar{T}$，使得若 $T \geqq \bar{T}$，则对于某个从 $k$ 出发的极限最优计划 $\{k(t)\}_{t=0}^{\infty}$ 及所有 $t \geqq 0$，有

$$
\left| k ^ {T} (t) - k (t) \right| < \varepsilon ,
$$

其中 $|\cdot|$ 表示Euclideun范数。

(ii) 存在一个 $\bar{t}$，使得若 $T \geqq \bar{T}$ 且 $t \geqq \bar{t}$，则

$$
\left| k ^ {T} (t) - k ^ {*} \right| < \varepsilon .
$$

为证明此定理，尚需一个引理。设 $\varepsilon_0 > 0$ 满足：若 $|k' - k^*| \leqq \varepsilon_0$，则 $k'$ 可在有限期内转变为 $k^*$。

**引理 6.** 设 $0 < \varepsilon \leqq \varepsilon_0$，并设 $\{k'^T(t)\}_{t=0}^{\infty}$ 为从 $k' \in \{k\} \cup \{k': |k' - k^*| \leqq \varepsilon\}$ 出发的 $T$ 期滚动计划，其中 $k$ 由定理 2 给出。则对于任意 $\tilde{t} \geqq 0$，存在一个 $T(\tilde{t}, \varepsilon)$，使得若 $T \geqq T(\tilde{t}, \varepsilon)$，则对于某个满足 $k'(0) = k'$ 的极限最优计划 $\{k'(t)\}_{t=0}^{\infty}$，有

$$
\left| k ^ {\prime T} (t) - k ^ {\prime} (t) \right| < \varepsilon / 3 \quad for \quad all \quad t \leqq \tilde {t}.
$$

**引理 6 的证明.** 假设引理不成立。则存在 $\varepsilon > 0$、$0 < \varepsilon \leqq \varepsilon_0$、$\tilde{t} \geqq 0$ 以及一个递增序列 $\{T_n\}_{n=1}^{\infty}$，使得对每个 $n$ 及任何满足 $k'(0) = k'$ 的极限最优计划 $\{k'(t)\}_{t=0}^{\infty}$，有

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} \left| k ^ {\prime T _ {n}} (t) - k ^ {\prime} (t) \right| \geqq \varepsilon / 3. \tag {7}
$$

由于当 $n$ 增加时，序列 $\{k'^{T_n}(t)\}_{t=0}^t$ 在紧集 $\{k'\} \times \mathcal{T}(k') \times \mathcal{T}^2(k') \times \dots \times \mathcal{T}^{\tilde{t}(k')}$ 内变化，其中 $\mathcal{T}^{\tilde{t}}(k') = (\mathcal{T} \circ \mathcal{T} \circ \dots \circ \mathcal{T})_t(k')$，不失一般性，可假设 $\{k'^{T_n}(t)\}_{t=0}^t$ 随着 $n$ 的增加收敛于 $\{\bar{k}(t)\}_{t=0}^t$。显然，$\{\bar{k}(t)\}_{t=0}^t$ 是某个从 $k'$ 出发的极限滚动计划的初始段。但由 (7) 式可知，对于任何从 $k'$ 出发的极限最优计划 $\{k'(t)\}_{t=0}^{\infty}$，有

$$
\sum_ {t = 1} ^ {r} \left| \bar {k} (t) - k ^ {\prime} (t) \right| \geqq \varepsilon / 3.
$$

因此，$\{\bar{k}(t)\}_{t=0}^{t}$ 不可能是任何从 $k'$ 出发的极限最优计划的初始段。这与定理 1 矛盾。 $\square$

**定理 2 的证明.** 此证明基本仿效了Kaganovich（1979）和Hori（1982）中给出的论证。

不失一般性，假设 $\varepsilon \leqq \varepsilon_0$，并令 $S = \{k\} \cup \{k': |k' - k^*| \leqq \varepsilon\}$。根据引理1，对每个 $k' \in S$，存在 $k'$ 的一个邻域 $N'(k')$ 和一个整数 $T'(k')$，使得如果 $k'' \in N'(k')$ 且 $t \geqq T'(k')$，那么对任意

$$
k ^ {\prime} (t) \in \bar {K} ^ {\infty t} \left(k ^ {\prime \prime}, F\right),
$$

有

$$
\left| k ^ {\prime} (t) - k ^ {*} \right| \leqq \varepsilon / 3. \tag {8}
$$

由于 $S$ 是紧集，存在 $k^1,k^2,\ldots ,k^I,I <   \infty$，使得

$$
S \subset \bigcup_ {i = 1} ^ {I} N ^ {\prime} (k ^ {i}).
$$

令 $\bar{t} = \max_{i} T'(k^{i})$。则当 $t \geqq \bar{t}$，$k'' \in S$，且 $k'(t) \in \bar{K}^{\infty t}(k'', F)$ 时，蕴含(8)式。

令 $\bar{T} = T(2\bar{t}, \varepsilon)$，其中 $T(\cdot, \cdot)$ 由引理6定义。接下来将证明如此定义的 $\bar{t}$ 和 $\bar{T}$ 满足定理的要求。只需证明，如果 $T \geqq \bar{T}$，那么 (i) 对每个 $n = 1, 2, \ldots$，

$$
\left| k ^ {T} (t) - k ^ {*} \right| <   \varepsilon , \quad n \bar {t} \leqq t \leqq (n + 1) \bar {t} \tag {9}
$$

以及 (ii) 存在一个极限最优路径 $\{k(t)\}_{t=0}^{\infty}$ 满足 $k(0) = k$，使得对每个 $n = 1,2,\ldots$，

$$
\left| k ^ {T} (t) - k (t) \right| <   \varepsilon , \quad (n - 1) \bar {t} \leqq t \leqq (n + 1) \bar {t}. \tag {10}
$$

证明将对 $n$ 进行归纳。

在引理6中令 $k' = k$ 和 $\tilde{t} = 2\bar{t}$，并令 $\{k(t)\}_{t=0}^{\infty}$ 为一个满足该引理要求的极限最优路径。则有

$$
\left| k ^ {T} (t) - k (t) \right| <   \varepsilon / 3, \quad t \leqq 2 \bar {t}, \tag {11}
$$

因此 $\{k(t)\}_{t = 0}^{\infty}$ 对 $n = 1$ 满足(10)式。同时，由(8)式可得

$$
\left| k (t) - k ^ {*} \right| \leqq \varepsilon / 3, \quad t \geqq \bar {t}. \tag {12}
$$

式(11)和式(12)蕴含了对 $n = 1$ 的(9)式。

假设(9)和(10)式对 $n = n'$ 成立。那么由 $n = n'$ 时的(9)式可知 $k^T(n' \bar{t}) \in S$。因此引理6适用，存在一个极限最优路径 $\{k'(s)\}_{s=0}^{\infty}$，满足 $k'(0) = k^T(n' \bar{t})$，使得

$$
\left| k ^ {T} (t) - k ^ {\prime} \left(t - n ^ {\prime} \bar {t}\right) \right| <   \varepsilon / 3, \quad n ^ {\prime} \bar {t} \leqq t \leqq \left(n ^ {\prime} + 2\right) \bar {t}. \tag {13}
$$

此外，(8)式蕴含

$$
\left| k ^ {\prime} \left(t - n ^ {\prime} \bar {t}\right) - k ^ {*} \right| \leqq \varepsilon / 3, \quad t \geqq \left(n ^ {\prime} + 1\right) \bar {t}. \tag {14}
$$

式(13)和式(14)蕴含了对 $n = n' + 1$ 的(9)式。最后，式(12)、(13)和(14)蕴含了(10)式中的不等式对 $(n' + 1)\bar{t} \leqq t \leqq (n' + 2)\bar{t}$ 成立。由于根据归纳假设，该不等式对 $n'\bar{t} \leqq t \leqq (n' + 1)\bar{t}$ 也成立，因此(10)式对 $n = n' + 1$ 成立。

简要讨论定理2在效用总和方面的福利含义是有益的。在用效用总和评估滚动计划的性能时，最多只能期望达到近似最优性，因为滚动计划本质上缺乏一致性。

对于 $\rho < 1$ ，近似最优性可以很自然地定义。对于每个无限计划 $\{k'(t)\}_{t=0}^{\infty}$ ，令 $V(\{k'(t)\}_{t=0}^{\infty}) = \sum_{t=1}^{\infty} \rho^{t-1} u(k'(t-1), k'(t))$ ，并令 $V^{*}(k)$ 为从 $k$ 开始的无限计划中可达到的最大值。那么，我们称从 $k$ 开始的无限计划 $\{k'(t)\}_{t=0}^{\infty}$ 是最优的，如果 $V(\{k'(t)\}_{t=0}^{\infty}) = V^{*}(k)$ ；称之为 $\varepsilon$ -最优的，如果 $V(\{k'(t)\}_{t=0}^{\infty}) \geq V^{*}(k) - \varepsilon$ 。如果任何极限最优计划都是最优的，那么根据引理4，所有极限最优计划也都是最优的。在这种情况下，定理2意味着，对于每个 $\varepsilon > 0$ ，存在一个 $T_{\varepsilon}$ ，使得如果 $T \geq T_{\varepsilon}$ ，则一个 $T$ 期滚动计划是 $\varepsilon$ -最优的，因为 $u(\cdot, \cdot)$ 是连续的且任何极限最优计划保持有界。如果极限最优计划不是最优的，那么显然滚动计划无法达到近似最优性。

然而，对于 $\rho = 1$ ，即使我们通过采用追赶准则稍微推广最优性的概念，滚动计划也无法达到这样的近似最优性。令 $V^{t}(\{k^{\prime}(s)\}_{s=0}^{\infty}) = \sum_{s=1}^{t} u(k^{\prime}(s-1), k^{\prime}(s))$ 。那么，根据定理2，给定 $\varepsilon > 0$ 和 $t$ ，存在一个 $T_{\varepsilon,t}$ ，使得如果 $T \geq T_{\varepsilon,t}$ ，则对于适当选择的极限最优计划 $\{k(s)\}_{s=0}^{\infty}$ ，有 $V^{t}(\{k^{T}(s)\}_{s=0}^{\infty}) \geq V^{t}(\{k(s)\}_{s=0}^{\infty}) - \varepsilon$ 。然而，对于任何固定的 $T$ 和固定的极限最优计划， $V^{t}(\{k^{T}(s)\}_{s=0}^{\infty}) - V^{t}(\{k(s)\}_{s=0}^{\infty})$ 通常会随着 $t$ 的增加而发散到 $-\infty$ ，因为 $k^{T}(s)$ 围绕 $k(s)$（在某个界内）振荡，并且随着 $s$ 的增加并不收敛于它。<sup>4</sup>因此，对于 $\rho = 1$ ，似乎很难超越定理2的结论。

>注4：然而，对于一个 $\rho < 1$ 的单商品连续时间经济，Goldman （1968）提供了一种有趣的方法来选择最终存量要求，使得随着 $s$ 增加， $k^T(s)$ 渐近收敛于 $k^*$ [从而也收敛于 $k(s)$ ]。
